Dakle, tu ste. Suočeni ste s nečim što bi mnogi nazvali “fakultetskom vježbom”, a vi biste to radije nazvali “sredstvo mučenja koje vam krade vrijeme za spavanje i Netflix”. Imate otvorene bilješke, skripte, možda pokoji tutorijal na YouTubeu, ali rješenja se ne pojavljuju. I onda vam u glavi sine briljantna ideja – „Hej, imam ChatGPT! Možda mi može pomoći s ovim...“. No, prijatelju moj, stani na loptu! Iako ti se ova misao u tom trenutku čini kao spas od sudnjeg dana, ovdje smo da objasnimo zašto korištenje ChatGPT-a za rješavanje vježbi na faksu i nije baš najmudrija strategija. Pa, idemo redom.
Prvo, da nešto razjasnimo: ChatGPT nema pojma što znači biti student. Nije on nikad sjedio do 2 ujutro zureći u ekran dok mu pola glave razmišlja o zadatku, a druga polovica mašta o životu bez obaveza. Njega ne pere stres zbog nadolazećih rokova niti mu fali tri kave i osam sati sna. On je samo ovdje da vam pruži odgovore, ali nema dušu one tipične studentske borbe. A ta borba je srž svakog pravog napredovanja, zar ne? Uostalom, tko treba odgovor na pitanje kada možete provesti sate guglajući i pitajući se zašto ste uopće upisali ovaj kolegij?
Prisjetite se svih onih trenutaka kada ste, nakon četiri sata kopanja po literaturi i psovanja sudbine, konačno shvatili kako riješiti zadatak. Taj osjećaj pobjede! Ne samo da ste pronašli rješenje, nego ste prošli kroz malu osobnu evoluciju. S druge strane, kada ChatGPT rješi zadatak umjesto vas, taj osjećaj postignuća se potpuno izgubi. Umjesto da osjećate kao da ste savladali problem, osjećate se kao da ste samo odradili korak u procesu, bez ikakvog osobnog ulaganja. Koristeći AI, ostajete uskraćeni za onu sirovu sreću koja dolazi kada sami savladate nešto teško.
Koristiti ChatGPT za rješavanje vježbi je kao da zovete nekoga da vam složi IKEA namještaj. Da, sve će izgledati super i funkcionalno, ali kad se nešto raspadne ili kad vam dođe test (ili stvarni život!), nemate pojma kako to popraviti ili ponoviti. Vježbe nisu tu da vam unište vikend (ili, u teoriji nisu); one su tu da vam pomognu razumjeti gradivo. Ako samo kopirate odgovore, a ne razumijete proces, doći će trenutak kad se suočite s problemom za koji ChatGPT nije tu, a vi ostanete kao jelen pred farovima.
Istina, ChatGPT može zvučati kao vrhunski stručnjak. Ponekad vas čak uvjeri da je potpuno u pravu, ali... nije uvijek. AI ima tendenciju davati odgovore koji su savršeno sastavljeni, s točnim formulacijama, ali ponekad su samo to – lijepo napisane rečenice bez stvarne logike. Ako ga koristite bez provjere i vlastitog razmišljanja, mogli biste završiti s rješenjem koje izgleda kao da ga je napisao Shakespeare, ali bi u stvarnosti moglo biti potpuno pogrešno. I dok vi uživate u njegovim „poetskim” odgovorima, stvarni zadatak vrišti iz dubine: „Ovo nije ispravno!”.
Nema ničeg ljepšeg od toga kad uložite sat vremena u rješavanje zadatka i na kraju prepoznate svoj vlastiti napredak – vaš stil razmišljanja, logičke greške koje su vam drage (i stalno ih ponavljate) i onu specifičnu vrstu kreativnog kaosa koju samo vi možete unijeti u zadatke. ChatGPT može dati tehnički ispravan odgovor, ali neće imati tu vašu posebnu notu. To je kao da netko drugi napiše pjesmu o vašem životu – sigurno će biti zanimljivo, ali neće zvučati baš onako kako bi trebalo.
Danas koristite ChatGPT za vježbu, a što ćete sutra? Na ispitima, u poslovnom svijetu, u trenucima kada se suočite s problemima za koje nema prečaca. Osloniti se na AI sada može se činiti kao dobar plan, ali kad dođe vrijeme za pravu stvar – kad vam trebaju vještine i razumijevanje, a ne samo rješenje – bit ćete sretni ako ste se oslonili na vlastiti trud. Jer karma je čudna stvar – na kraju se vrati i postavlja pitanje: „Jesi li ti to stvarno naučio, ili je netko drugi radio posao za tebe?”.
Dakle, sljedeći put kad dobijete vježbu i osjetite potrebu da pozovete ChatGPT u pomoć, sjetite se: on je možda tu da vam olakša stvari, ali dugoročno, pravi zadatak je ne samo pronaći odgovor, već proći kroz proces – koliko god on frustrirajući bio. AI može biti zgodan alat, ali pravi heroji studentskog života su oni koji sami krote zmajeve fakultetskih zadataka.