O, vi koji na vrata znanja kucate, u krhkom dobu mladenaštva, kad vam je um k'o plamen svijeće što treperi na vjetru; vi, koji srdite se na zidove što vas razdvajaju od spoznaje, i oči vam suve postaju od silnog iščitavanja knjiga – pozivam vas sada, čujte ove riječi. Jer u doba naše, ni kameni zidovi ne stoje više između vas i mudrosti; umjesto toga, tu je zmaj od riječi, ChatGPT zvan, koji vas mami svojim zlatnim rečenicama, obećava vam olakšanje i svjetlo na kraju tunela bez kraja.
Ali stanite, preklinjem vas, stanite! Jer, iako vam se čini da je ovaj zmaj blag i krotak, nosi on u sebi zavojit um, i nije njegova priroda kao što izgleda. On, taj stroj riječi, čini se da zna sve i da može rješavati vaše dileme brže nego što sunce diže jutro iznad horizonta, no zamislite, dragi moji, kamo to vodi. O, kakva tragedija leži na putu onih koji se previše oslanjaju na ovu čudesnu napravu! Dopustite mi, ako mi je riječ data, da vam ispričam priču o mladom učeniku, čija je sudbina, kao mnogih drugih, bila prepletena s ovim digitalnim entitetom – ali čija je potraga za lakim putem završila u tami i kaosu.
U svijetu akademije, gdje mudri savijaju svoja leđa pod težinom knjiga, i gdje noći postaju dani u očima onih koji traže mudrost, pojavio se mladić, koga ćemo, radi ove pripovijesti, zvati Juro. Bio je to mladić darovit, koga je majka priroda obdarila britkim umom, ali i sklonošću ka lijenosti. Njegov duh bio je poput krilatog Hermesa – brz i nemiran, uvijek tražeći kraći put, prečac kroz labirinte znanja.
Jednoga dana, dok je sjedio nad svojim pergamentom, olovka u ruci drhtala je od nespokoja, jer zadatak pred njim bio je poput Sfinxa – težak i zagonetan. Juro je uzdahnuo, i činilo se da će utonuti u očaj, no tada, poput čarobnjaka iz davnina, sjetio se nečeg što će promijeniti njegovu sudbinu. „Zašto bih ja, smrtno biće, rasipao svoje dragocjene sate na ove besmislene vježbe, kad mudrost stroja leži u mojim rukama?“ O, kakva pogreška, kakav trenutak slabosti, kad se odlučio osloniti na ChatGPT, vjerujući da će mu ta vještina osigurati prolaz kroz vrata akademije.
Pažljivo je oblikovao svoje pitanje, kao što kovač oblikuje mač, nadajući se da će ga ovaj stroj riječi izbaviti iz jame neznanja. I, naravno, stroj je progovorio – riječi su tekle glatko, rečenice su bile besprijekorne, a odgovori su blistali k'o zlato izvučeno iz dubina. Ah, kako se Juro veselio! „Ovako jednostavno? Zar je tako lako pronaći mudrost?“
Ali, dragi moji, mudrost, prava mudrost, nije nešto što se može posuditi. Kao vrt koga treba njegovati, ona raste kroz trud i patnju. Juro nije znao, no predao je svoju sudbinu u ruke stroja, i svako sljedeće pitanje bilo je brže, svako rješenje jednostavnije. Njegova vlastita moć razmišljanja, koju je od mladosti brusio, polako je blijedjela. Nije više bilo potrebe za analizom, za preispitivanjem – ChatGPT je odgovarao, i bilo je dovoljno.
A sada, dozvolite mi da vam opišem kako su se stvari počele mijenjati za našeg mladog junaka. U početku je sve bilo glatko. Zadaće su se redale, jedna za drugom, a Juro je bio poput mladog princa u svojoj akademskoj povorci. Činilo se da je otkrio tajni izvor znanja, neiscrpnu fontanu mudrosti. Ali, kako su se dani pretvarali u noći, a noći vraćale u dane, nešto se promijenilo.
Došao je trenutak kad je Juro, dok je promatrao riječi koje je stroj isporučivao, počeo osjećati prazninu. O, kakav čudan osjećaj to bijaše! Kao da su mu riječi bile poznate, ali istovremeno daleke, k'o eho u tamnoj šumi. Nije to bila njegova misao, nije to bilo njegovo djelo. ChatGPT, koliko god moćan bio, nije mogao uhvatiti one nijanse, onu sirovu kreativnost koja se rađa iz vlastitih borbi s problemima. Rješenja su postajala hladna, odvojena, a Juro je počeo gubiti kontakt s vlastitim umom.
Ali sudba ga nije poštedjela. Čim je pomislio da je nadmudrio svijet akademije, stiglo je nešto što nije očekivao – pravi izazov, zadatak pred kojim ni sam ChatGPT nije mogao pomoći. Bila je to zagonetka koja nije zahtijevala samo tehničko znanje, nego i srž razumijevanja. Juro je drhtao. O, kako je to bio gorki trenutak! Stroj riječi nije mogao pružiti odgovor. „Ne mogu ti pomoći, jer ovo je tvoje vlastito putovanje,“ činilo se kao da ChatGPT šapće, iako su riječi bile odsječene, neprikladne.
Sad se, vi mudri, koji ovo čitate, možda pitate: „Što se dalje zbilo s našim Jurom?“ Ah, da, tu leži prava tragedija! Jer kad je došao ispitni dan, dan kad se sve laži rastvore pod oštrim svjetlom istine, Juro se našao sam. Nikakav stroj nije mogao biti uz njega. Olovka u njegovoj ruci bila je teška, a misli mutne. Sjetio se onih dana kad je, umjesto da marljivo istražuje i rasvjetljava zagonetke, prepuštao svoju sudbinu digitalnom surogatu.
Pitanja su se nizala, ali njegov um bio je poput praznog pergamenta. ChatGPT je mogao ponuditi savršene odgovore na vježbama, ali sada, kad je bila potrebna prava snaga uma, kad je trebalo povezati ideje i donijeti vlastite zaključke, Juro nije imao temelje. Njegova kula od karata, koju je izgradio na odgovorima stroja, srušila se pod prvim naletom vjetra istine.
Ali, nemojte misliti da je ovo priča bez nade. Ne, čak ni u tragediji nema potpunog poraza. Jer, u tom trenutku prosvjetljenja, kad se našao suočen sa vlastitom slabosti, Juro je shvatio lekciju koju mu ni jedan stroj nije mogao podariti – pravo znanje dolazi iz vlastitog truda, iz grešaka i ispravaka, iz osobne borbe. Iako je izgubio bitku, u srcu je zapaljena iskra; znao je sada da se mora vratiti na pravi put, da se mora boriti, i da će, sljedeći put kad se suoči s izazovom, biti spreman.
O, vi koji ovo čitate, ne ponavljajte greške mladog Jura. Znanje nije nešto što se može prečacem steći, nije nešto što se može predati s ruke na ruku bez truda. Nema toga stroja, ni ovog zvanog ChatGPT, ni bilo kojeg drugog, koji vam može dati ono što trebate. Jer pravi dar nije odgovor sam po sebi, nego putovanje do tog odgov