bio jednom jedan tuzan programer kojem se nikako nije dalo pisati ispit. sjedio je pred ekranom s ogromnom soljicom kave, zureci u praznu datoteku, pitajuci se zasto je morao uciti bas node.js kad je mogao birati izmedu spavanja i jos spavanja. 
“zasto bas ja?” mrmljao je, dok je kursor treptao kao da ga podsjeca na sve sto nije napravio. svaki put kad bi otvorio editor, srce bi mu se steglo. znao je da ga ceka zadatak koji ukljucuje citanje i pisanje iz datoteka, ali pomisao na citanje bilo cega osim poruka na mobitelu bila mu je nepodnosljiva. 
sjetio se svih sretnijih dana kad je bezbrizno pisao kod, debugirao jednostavne funkcije i smijao se bugovima. ali ovaj ispit… ovaj ispit bio je drukciji. zahtijevao je ozbiljnu koncentraciju, logicko razmisljanje i, najgore od svega, strpljenje. pomislio je da je sve ovo zapravo zavjera kako bi ga naucili disciplini, ali njemu je disciplina bila jednako privlacna kao i ideja da se probudi u pet ujutro na dan odmora. 
ipak, nakon trece kave, skupio je hrabrost. “dobro, mozda samo procitam zadatak,” rekao je, uvjeravajuci sebe da to nije prava obveza. kad je ugledao prve rijeci zadatka - "kreiraj funkciju koja…" - skoro se poceo smijati i plakati u isto vrijeme. 
nakon par minuta gledanja u kod, sinula mu je ideja. “mozda, ali samo mozda, ako napisem kod koji ce ispisati ‘ne da mi se’ deset puta, profesor ce shvatiti moju duboku emocionalnu situaciju i pustiti me da prodem.” vec je zamisljao profesorovu reakciju i gotovo se vidio kako pobjedonosno izlazi s ispita.
ali, sudbina programera nije tako laka. shvatio je da mora, ipak, procitati i drugi zadatak. uzdahnuo je tako duboko da je pas iz susjednog stana zalajao. “valjda ce mi ovo sve jednom trebati…” mumljao je dok je polako tipkao kod, gotovo kao da pokusava usporiti protok vremena.
u kasnim nocnim satima, dok su ostali vec spavali, njegov ekran je napokon osvijetlio “uspjeh: sve funkcije rade.” nasmijesio se, ponosan na svoj napredak. “jesam tuzan programer,” rekao je sam sebi, “ali barem nisam tuzan programer koji mora ponovo polagati ispit.”
